
                                                                                                              IN DIESER AUSGABE
                             EDITORIAL

                             DIE DUNKLE SEITE 

                             DER PILZE

                             Daniel Lingenhöhl, Chefredakteur 
                             lingenhoehl@spektrum.de


      Während ich diese Zeilen schreibe, ist vom vermeintlichen Wonnemonat 
Mai wenig zu spüren. Das Wetter erinnert eher an den Herbst. Allerdings 
   fehlt ein für mich wichtiger Bestandteil dieser Jahreszeit: die im Wald sprie-
   ßenden Speisepilze wie Steinpilz oder Pfifferling. Sie bereichern unseren 
   Essensplan ab August oder September, etwa als Teil von Soßen oder Nudel-                                   PATRICK KRAUSS, 
   gerichten.                                                                                                 ANDREAS MAIER 
      Da ich kein Pilzexperte bin, vermeide ich jedoch Experimente. In den Korb                               Ob auch Maschinen ein Bewusst-
   kommen nur sehr wenige Arten, die ich wirklich kenne. Alle anderen lasse ich                               sein entwickeln können, ergrün-
   gerne stehen und erfreue mich allenfalls an Form (wie bei der Stinkmorchel)                                den der Neurowissenschaftler 
   oder Farbe (etwa bei den Fliegenpilzen). Überhaupt bilden Speisepilze nur                                  Patrick Krauß und der Informati-
   einen sehr kleinen Teil der Vielfalt in diesem dritten Reich der eukaryotischen                            ker Andreas Maier ab S. 12.
   Lebewesen. 
      Unüberschaubar groß ist beispielsweise die Abteilung der Schlauchpilze, 
   zu der unter anderem viele Hefe- und Schimmelpilze gehören, welche 
   Mensch, Tier oder Pflanze schaden können. Der dunklen Seite der Pilze 
   widmen wir eine dreiteilige Serie, die mit dieser Ausgabe beginnt. Pilze kön-
   nen gefährliche Infektionskrankheiten bei Menschen auslösen und sich dabei 
   in Krankenhäusern ausbreiten. Andere werden durch uns und den Welthandel 
   weltweit verschleppt und gefährden Tier- und Pflanzenarten in den betroffe-
   nen Gebieten, etwa Amphibien in Südamerika, Fledermäuse in Nordamerika 
   oder Eschen in Europa. Und eine dritte Gruppe zerstört ganze Ernten und                                    BERNHARD WOOD, 
   bedroht dadurch Millionen Menschen mit Hunger. Mit diesen Schädlingen                                      ALEXIS WILLIAMS
   beginnt auch unsere Serie. Thomas Miedaner von der Universität Hohenheim                                   Der Paläoanthropologe und seine 
   erklärt ab S. 38, wie die Pilze Pflanzen befallen und wie wir sie bekämpfen                                Doktorandin rekonstruieren das 
   können, um Ernten zu sichern.                                                                              einstige Leben des rätselhaften 
      Ebenfalls in diesem Heft starten wir noch eine zweite Serie, die sich einem                             »Nussknackermenschen« Paran-
   besonderen Kosmos widmet: unserem Bewusstsein. Seit Jahrhunderten ver-                                     thropus boisei (S. 30).
   suchen wir es zu ergründen, und dennoch sind viele Fragen offengeblieben. 
   Nun sollen künstliche neuronale Netze – der »Geist in der Maschine« bildet ab 
   S. 12 den Auftakt der dreiteiligen Serie – und die Mathematik uns bei der
   Aufklärung unseres Geistes helfen. Und auch Experimente spielen weiterhin
   eine Rolle. Eines davon will zwei der prominentesten Modelle auf den Prüf-
   stand stellen – und diese entweder bestätigen oder widerlegen.

   Herzlich Ihr

                                                                                                              ANNE-CÉCILE ORGERIE, 
                                                                                                              LAURENT LEFÈVRE
                                                                                                              Die beiden französischen For-
                                                                                                              scher widmen sich ab S. 76 der 
                                                                                                              Frage, welche ökologischen 
                                                                                                              Folgen die fortschreitende Digita-
                                                                                                              lisierung mit sich bringt.
                             NEU AM KIOSK!
                             Spektrum SPEZIAL Physik – Mathematik – Technik 2.21 
                              zeigt, wie sich die komplexen Systeme unserer Um-
                              welt in Computermodellen nachstellen lassen und 
                              damit etwa zuverlässigere Wetterprognosen erlauben.

                                                                                                                   Spektrum der Wissenschaft 7.21  3
